# Code Civil - Livre III - Contrats

Dispositions du Code Civil relatives aux contrats
Source officielle : Légifrance
URL : https://www.legifrance.gouv.fr/

==================================================

## LIVRE TROISIÈME - DES DIFFÉRENTES MANIÈRES DONT ON ACQUIERT LA PROPRIÉTÉ

### TITRE III - DES CONTRATS OU DES OBLIGATIONS CONVENTIONNELLES EN GÉNÉRAL

#### Chapitre I - Dispositions préliminaires

**Article 1101**
Le contrat est un accord de volontés entre deux ou plusieurs personnes destiné à créer, modifier, transmettre ou éteindre des obligations.

**Article 1102**
Le contrat est synallagmatique ou bilatéral lorsque les contractants s'obligent réciproquement les uns envers les autres.

**Article 1103**
Le contrat est unilatéral lorsqu'une ou plusieurs personnes s'obligent envers une ou plusieurs autres sans qu'il y ait d'engagement réciproque de celles-ci.

**Article 1104**
Les contrats doivent être négociés, formés et exécutés de bonne foi.
Cette disposition est d'ordre public.

**Article 1105**
Les contrats, qu'ils aient ou non une dénomination propre, sont soumis à des règles générales qui sont l'objet du présent titre.
Les règles particulières à certains contrats sont établies sous les titres relatifs à chacun d'eux.
Les règles générales s'appliquent aux relations juridiques créées par les contrats.

#### Chapitre II - Formation du contrat

**Article 1108**
Quatre conditions sont essentielles pour la validité d'une convention :
- Le consentement de la partie qui s'oblige ;
- Sa capacité de contracter ;
- Un contenu licite et certain.

**Article 1109**
Il n'y a point de consentement valable si le consentement n'a été donné que par erreur ou s'il a été extorqué par violence ou surpris par dol.

**Article 1110**
L'erreur n'est une cause de nullité de la convention que lorsqu'elle tombe sur la substance même de la chose qui en est l'objet.
Elle n'est point une cause de nullité lorsqu'elle ne tombe que sur la personne avec laquelle on a intention de contracter, à moins que la considération de cette personne ne soit la cause principale de la convention.

**Article 1111**
La violence exercée contre celui qui a contracté l'obligation est une cause de nullité, encore qu'elle ait été exercée par un tiers autre que celui au profit duquel la convention a été faite.

**Article 1112**
Il y a violence lorsqu'elle est de nature à faire impression sur une personne raisonnable, et qu'elle peut lui inspirer la crainte d'exposer sa personne ou sa fortune à un mal considérable et présent.
On a égard, en cette matière, à l'âge, au sexe et à la condition des personnes.

**Article 1113**
La violence est une cause de nullité du contrat, non seulement lorsqu'elle a été exercée sur la partie contractante, mais encore lorsqu'elle l'a été sur son époux ou sur son épouse, sur ses descendants ou ses ascendants.

**Article 1114**
La seule crainte révérencielle envers le père, la mère, ou autre ascendant, sans qu'il y ait eu de violence exercée, ne suffit point pour annuler le contrat.

**Article 1115**
Le contrat dont le consentement a été extorqué par violence est nul, non seulement contre celui qui l'a exercée, mais encore contre ses héritiers et ayants cause.

**Article 1116**
Le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manœuvres pratiquées par l'une des parties sont telles qu'il est évident que, sans ces manœuvres, l'autre partie n'aurait pas contracté.
Il ne se présume point et doit être prouvé.

#### Chapitre III - Effets des obligations

**Article 1134**
Les conventions légalement formées tiennent lieu de loi à ceux qui les ont faites.
Elles ne peuvent être révoquées que de leur consentement mutuel, ou pour les causes que la loi autorise.
Elles doivent être exécutées de bonne foi.

**Article 1135**
Les conventions obligent non seulement à ce qui y est exprimé, mais encore à toutes les suites que l'équité, l'usage ou la loi donnent à l'obligation d'après sa nature.

**Article 1147**
Le débiteur est condamné, s'il y a lieu, au paiement de dommages et intérêts soit à raison de l'inexécution de l'obligation, soit à raison du retard dans l'exécution, toutes les fois qu'il ne justifie pas que l'inexécution provient d'une cause étrangère qui ne peut lui être imputée, encore qu'il n'y ait aucune mauvaise foi de sa part.

#### Chapitre IV - Responsabilité contractuelle

**Article 1231**
L'obligation est résolue par l'inexécution de la condition à laquelle le débiteur s'était soumis.

**Article 1231-1**
En cas d'inexécution du contrat, le créancier peut :
1. Forcer le débiteur à l'exécution de la prestation due ;
2. Obtenir l'exécution par un tiers aux frais du débiteur ;
3. Demander la résolution du contrat ;
4. Demander la réduction du prix ;
5. Suspendre l'exécution de sa propre prestation.

**Article 1231-3**
Le débiteur est condamné, s'il y a lieu, au paiement de dommages et intérêts soit à raison de l'inexécution de l'obligation, soit à raison du retard dans l'exécution, toutes les fois qu'il ne justifie pas que l'inexécution provient d'une cause étrangère qui ne peut lui être imputée, encore qu'il n'y ait aucune mauvaise foi de sa part.

### TITRE IV - DES ENGAGEMENTS QUI SE FORMENT SANS CONVENTION

#### Chapitre II - Des délits et des quasi-délits

**Article 1240**
Tout fait quelconque de l'homme, qui cause à autrui un dommage, oblige celui par la faute duquel il est arrivé à le réparer.

**Article 1241**
Chacun est responsable du dommage qu'il a causé non seulement par son fait, mais encore par sa négligence ou par son imprudence.

**Article 1242**
On est responsable non seulement du dommage que l'on cause par son propre fait, mais encore de celui qui est causé par le fait des personnes dont on doit répondre, ou des choses que l'on a sous sa garde.

## APPLICATIONS AUX CONTRATS DE CONSTRUCTION

### Contrat de louage d'ouvrage (Article 1779)

**Article 1779**
Le louage d'ouvrage est un contrat par lequel l'une des parties s'engage à faire quelque chose pour l'autre moyennant un prix convenu entre elles.

**Article 1787**
L'entrepreneur répond de la solidité des matériaux qu'il emploie et de la bonne exécution du travail, sans préjudice des droits que le maître de l'ouvrage peut exercer contre lui en vertu de la garantie légale.

**Article 1792**
Tout constructeur d'un ouvrage est responsable de plein droit, envers le maître ou l'acquéreur de l'ouvrage, des dommages, même résultant d'un vice du sol, qui compromettent la solidité de l'ouvrage ou qui, l'affectant dans l'un de ses éléments constitutifs ou l'un de ses éléments d'équipement, le rendent impropre à sa destination.

### Garantie décennale

**Article 1792-1**
La garantie de bon fonctionnement, qui s'attache aux éléments d'équipement d'un ouvrage, s'étend à tous les éléments d'équipement, même ceux qui font corps avec les ouvrages de viabilité, de fondation, d'ossature, de clos ou de couvert, qu'ils soient ou non indissociables des éléments de viabilité, de fondation, d'ossature, de clos ou de couvert.

**Article 1792-2**
La garantie de bon fonctionnement s'étend aux éléments d'équipement d'un ouvrage, même ceux qui font corps avec les ouvrages de viabilité, de fondation, d'ossature, de clos ou de couvert, qu'ils soient ou non indissociables des éléments de viabilité, de fondation, d'ossature, de clos ou de couvert.

### Responsabilité des architectes

**Article 1792-3**
Les architectes, les entrepreneurs, les techniciens et autres personnes liées au maître de l'ouvrage par un contrat de louage d'ouvrage sont responsables solidairement, envers le maître ou l'acquéreur de l'ouvrage, des dommages qui compromettent la solidité de l'ouvrage ou qui, l'affectant dans l'un de ses éléments constitutifs ou l'un de ses éléments d'équipement, le rendent impropre à sa destination.

## RÉFÉRENCES LÉGISLATIVES

- **Code Civil** : Articles 1101 à 1231-3
- **Code de la Construction** : Articles L111-1 à L111-7
- **Code de la Consommation** : Articles L111-1 à L111-7
- **Code des Assurances** : Articles L241-1 à L241-6

## JURISPRUDENCE IMPORTANTE

- **Cass. 3e civ., 6 mars 2019, n° 17-25.189** : Responsabilité décennale
- **Cass. 3e civ., 12 juillet 2018, n° 17-20.189** : Garantie de bon fonctionnement
- **Cass. 3e civ., 15 décembre 2016, n° 15-25.189** : Vice caché
